# 1、定义
```solidity
function <function name>([parameter types[, ...]]) {internal|external|public|private} [pure|view|payable] [virtual|override] [<modifiers>]
[returns (<return types>)]{ <function body> }
```

## 1.1. function
> 声明函数时的固定用法。要编写函数，就需要以 function 关键字开头。
## 1.2. function name：
>函数名。
## 1.3. ([parameter types[, ...]])
>圆括号内写入函数的参数，即输入到函数的变量类型和名称。
## 1.4. {internal|external|public|private}：
>函数可见性说明符，共有4种。
> - public：内部和外部均可见。
> - private：只能从本合约内部访问，继承的合约也不能使用。
> - external：只能从合约外部访问（但内部可以通过 this.f() 来调用，f是函数名）。
> - internal: 只能从合约内部访问，继承的合约可以用。
> -  **注意 1**：合约中定义的函数需要明确指定可见性，它们没有默认值
> - **注意 2**：public | private | internal 也可用于修饰状态变量。public变量会自动生成同名的getter函数，用于查询数值。未标明可见性类型的状态变量，默认为internal。。
## 1.5、[pure|view|payable]
> - 决定函数权限/功能的关键字。payable（可支付的）很好理解，带着它的函数，运行的时候可以给合约转入 ETH。
> - pure 表示函数不读取状态变量，也不修改状态变量。 
> - view 表示函数不修改状态变量，但可以读取状态变量。
> - payable 表示函数可以接受 ETH，并且可以修改状态变量。
> - 这三个都没有 默认值。 可以读 可以写 请求需要花费gas 
>## 1.6、[virtual|override]:
> 方法是否可以被重写，或者是否是重写方法。virtual用在父合约上，标识的方法可以被子合约重写。override用在自合约上，表名方法重写了父合约的方法。
> 可以不写。表示这个方法没有继承关系
## 1.7、modifiers
> 函数修饰符，可以添加一些自定义的逻辑，比如：require、revert、assert、emit、modifier等。
## 1.8、returns (<return types>)
> 返回值类型，可以定义多个返回值，用逗号隔开。
## 1.9、function body
> 函数体，函数体中可以包含各种语句，
> 比如：变量声明、表达式、if、for、while、do、try、return、throw、break、continue、
> assembly、block、event、inline assembly、import、library、struct、enum、contract、interface、function、
> modifier、event、indexed、constant、immutable、payable、public、private、external、internal、virtual、override、
> anonymous、indexed、returns、using、delete、super、this
# 2、代码

## 2.1  view pure 和 default 

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.21;
contract HelloWeb3{
    string public str = "hello";

    //pure 方法 读取状态变量报错。没有权限读取
    function test_pure_read()public pure returns (string memory res){
        res = str;
    }

    //view 方法可以正常读取
    function test_view_read()public view  returns (string memory res){
        res = str;
    }
    // view 方法 修改状态变量出错 没有权限 修改
    function test_view_write()public view{
        str = "xxx";
    }
    // default 可以读写
    function test_view_rw()public returns (string memory res){
        str = "xxxx";
        res = str;
    }
}
```
## 2.2 return 和returns
- 声明 返回值类型和变量名
```solidity
function add() external pure  returns (uint new_number,bool success){
  //new_number    success  在returns里面声明过了不用再重新声明。直接使用即可
  new_number = 200 ;
  success = true;
}

```
- 声明 返回值类型不声明变量名
```solidity
function add2() external view  returns (uint ,bool ){
    uint new_number = a +1 ;
    bool success = true;
    //return不可以省略
    return  (new_number,success);
}
```
- 解构式赋值
```solidity
function add2() public view  returns (uint ,bool ){
    uint new_number = a +1 ;
    bool success = true;
   return  (new_number,success);
} 
function add444() external view  returns (uint ,bool ){
    bool success1;
    (,success1) = add2();
    uint new_number = a +1 ;
    bool success = true;
   return  (new_number,success);
}
```